# 27-Mavzu: Ochiq Manba Modellari

## Hugging Face va Demokratik Sun'iy Intellekt

Sun'iy intellekt faqatgina OpenAI yoki Google kabi yirik korporatsiyalarning mulki bo'lib qolmasligi kerak. **Open Source** (Ochiq manba) harakati AI texnologiyalarini hamma uchun ochiq, bepul va xavfsiz qilishga intiladi. Bu harakatning markazida esa **Hugging Face** platformasi turadi.

---

### Hugging Face: AI ning GitHub'i

Hugging Face — bu dunyo bo'ylab AI tadqiqotchilari va dasturchilari o'z modellarini, datasetlarini va kodlarini ulashadigan eng katta platformadir.

-   **Models:** 500,000 dan ortiq tayyor o'rgatilgan modellar (BERT, Llama, Whisper, Stable Diffusion va h.k.).
-   **Datasets:** Har qanday tilda va har qanday vazifa uchun millionlab ma'lumotlar to'plami.
-   **Spaces:** Modellarni interfaol tarzda brauzerda sinab ko'rish imkoniyati.

---

### Nima Uchun Ochiq Manba Muhim?

1.  **Nazorat va Xavfsizlik:** Siz modelning ichida nima borligini bilasiz. Hech qanday "yashirin" kuzatuvlar bo'lmaydi.
2.  **Innovatsiya:** Minglab odamlar bitta modelni yaxshilash ustida ishlaydi, bu esa rivojlanish tezligini oshiradi.
3.  **Tenglik:** Kam resursli tillar (masalan, o'zbek tili) uchun yirik kompaniyalar investitsiya kiritmasa ham, hamjamiyat o'zi modellar yarata oladi.

---

### O'zbek Tili Hugging Face'da

Bugungi kunda Hugging Face platformasida o'zbek tili uchun:
-   **O'zbekcha BERT va RoBERTa** modellari (matn tahlili uchun).
-   **Whisper** modellari (nutqni matnga aylantirish).
-   **Llama va Mistral** ning o'zbek tiliga moslashtirilgan versiyalari mavjud.

---

### Qayerdan Boshlash Kerak?

Agar siz NLP dasturchisi bo'lmoqchi bo'lsangiz, `transformers` kutubxonasini o'rganish sizning birinchi qadamingiz bo'lishi kerak. Bu kutubxona yordamida Hugging Face dagi istalgan modelni atigi 3 ta qator kod bilan yuklab olishingiz mumkin:

```python
from transformers import pipeline
classifier = pipeline("sentiment-analysis", model="user/uzbek-sentiment-model")
print(classifier("Bu platforma juda ajoyib!"))
```

**Xulosa:** Ochiq manbali AI — bu kelajak. U bizga texnologik qaramlikdan qutulish va ona tilimizda o'zimizning mustaqil AI tizimlarimizni qurish imkonini beradi.
