# 9-Mavzu: Alternativ STT Freymvorklari: Wav2Vec 2.0 va NVIDIA NeMo

Whisper mahalliy STT uchun ajoyib boshlanish nuqtasi bo'lsa-da, ba'zi maxsus vazifalar va korporativ ehtiyojlar uchun boshqa kuchli freymvorklar mavjud. Keling, ikkita muhim alternativani ko'rib chiqaylik: Meta-ning **Wav2Vec 2.0** va NVIDIA-ning **NeMo**.

---

### 1. Wav2Vec 2.0 (Meta AI)

**Asosiy G'oya:** O'z-o'zini nazorat qilish orqali nutqdan o'rganish (Self-supervised learning from speech).

Wav2Vec 2.0 ning inqilobiy yondashuvi shundaki, u o'qitish uchun katta hajmdagi **belgilanmagan (transkripsiyasiz)** audiodan foydalana oladi. Bu uni, ayniqsa, kam resursli tillar uchun (o'zbek tili kabi) juda qimmatli qiladi.

**Qanday ishlaydi:**
1.  **Oldindan o'qitish (Pre-training):** Model minglab soatlik belgilanmagan audioni "tinglaydi". U audioning bir qismini ataylab yashiradi (masking) va yashirilgan qism qanday bo'lishi kerakligini kontekstdan kelib chiqib bashorat qilishni o'rganadi. Bu jarayon modelga nutqning ichki akustik tuzilishini chuqur tushunishga yordam beradi.
2.  **Moslashtirish (Fine-tuning):** Oldindan o'qitilgan model endi juda oz miqdordagi **belgilangan (transkripsiyali)** audio (masalan, atigi 10-50 soat) yordamida muayyan til uchun tezda "sozlanadi".

✅ **Afzalliklari:**
-   **Kam Resursli Tillar Uchun Ideal:** Katta transkripsiyali datasetlar mavjud bo'lmagan tillar uchun juda samarali.
-   **Yuqori Samaradorlik:** Kichik miqdordagi belgilangan ma'lumotlar bilan yuqori aniqlikka erisha oladi.
-   **HuggingFace Integratsiyasi:** HuggingFace `transformers` kutubxonasi orqali foydalanish oson.

❌ **Kamchiliklari:**
-   **Sozlash Murakkabligi:** Whisperga qaraganda fine-tuning jarayoni biroz ko'proq texnik bilim talab qiladi.
-   **Punktuatsiya:** Odatda, punktuatsiyani avtomatik ravishda yaxshi qo'shmaydi (buning uchun alohida modellar kerak).

**Qachon Wav2Vec 2.0 ni tanlash kerak?**
-   Siz ishlayotgan til uchun katta hajmdagi tayyor datasetlar mavjud bo'lmaganda.
-   Sizda ko'p miqdorda belgilanmagan audio (masalan, filmlar, radiyozuvlar) mavjud bo'lsa.
-   Modelni ma'lum bir domenga chuqurroq moslashtirish kerak bo'lganda.

**Kod Misoli (HuggingFace Transformers bilan):**
```python
from transformers import Wav2Vec2ForCTC, Wav2Vec2Processor
import torch
import librosa

# Model va processorni yuklash
processor = Wav2Vec2Processor.from_pretrained("facebook/wav2vec2-base-960h")
model = Wav2Vec2ForCTC.from_pretrained("facebook/wav2vec2-base-960h")

# Audio faylni yuklash va qayta ishlash
audio, rate = librosa.load("audio.mp3", sr=16000)

# Audioni modelga tayyorlash
input_values = processor(audio, sampling_rate=16000, return_tensors="pt").input_values

# Inference
with torch.no_grad():
    logits = model(input_values).logits

# Bashorat qilingan ID larni matnga aylantirish
predicted_ids = torch.argmax(logits, dim=-1)
transcription = processor.decode(predicted_ids[0])

print(transcription)
```

---

### 2. NVIDIA NeMo

**Asosiy G'oya:** Ishlab chiqarishga tayyor, yuqori samarali NLP modellari uchun asboblar to'plami.

NeMo - bu shunchaki bitta model emas, balki STT, TTS va Katta Til Modellari (LLM) kabi vazifalar uchun yuqori samarali modellarni yaratish, o'qitish va optimallashtirish uchun mo'ljallangan to'liq **freymvork**. U NVIDIA-ning GPU texnologiyalaridan maksimal darajada foydalanish uchun qurilgan.

✅ **Afzalliklari:**
-   **Ishlab chiqarishga Yo'naltirilgan:** Modellar yuqori samaradorlik va masshtablanish uchun optimallashtirilgan.
-   **Zo'r Hujjatlar va Retseptlar:** NVIDIA tayyor "retseptlar" va skriptlarni taqdim etadi, bu esa o'z modelingizni o'qitishni ancha osonlashtiradi.
-   **Keng Sozlash Imkoniyatlari:** Model arxitekturasini, o'qitish jarayonini va ma'lumotlarni qayta ishlashni to'liq nazorat qilish imkonini beradi.
-   **GPU Optimallashtirish:** NVIDIA GPU-larida eng yuqori tezlikda ishlash uchun qurilgan.

❌ **Kamchiliklari:**
-   **NVIDIA Ekotizimiga Bog'liqlik:** Eng yaxshi natijalar NVIDIA GPU-lari va dasturiy ta'minoti bilan olinadi.
-   **O'rganish Egri Chizig'i:** HuggingFace bilan solishtirganda, NeMo freymvorkini o'rganish uchun ko'proq vaqt kerak bo'lishi mumkin.

**Qachon NeMo ni tanlash kerak?**
-   Siz korporativ darajadagi, yuqori yuklamalarga mo'ljallangan STT tizimini qurayotgan bo'lsangiz.
-   Model ustidan to'liq nazorat va keng ko'lamli sozlash talab etilganda.
-   Sizning infratuzilmangiz asosan NVIDIA GPU-lariga asoslangan bo'lsa.
-   Ishlab chiqarish uchun tayyor, optimallashtirilgan yechim kerak bo'lganda.

**Kod Misoli (NeMo ASR):**
```python
import nemo.collections.asr as nemo_asr

# Oldindan o'qitilgan modelni yuklash
asr_model = nemo_asr.models.EncDecCTCModelBPE.from_pretrained("nvidia/stt_en_conformer_ctc_large")

# Bir yoki bir nechta audio fayllarni transkripsiya qilish
transcriptions = asr_model.transcribe(["audio1.wav", "audio2.wav"])

for fname, transcription in zip(["audio1.wav", "audio2.wav"], transcriptions):
    print(f"Audio {fname}: {transcription}")
```

### Xulosa

-   **Whisper:** Eng oson boshlash, umumiy vazifalar uchun ajoyib aniqlik.
-   **Wav2Vec 2.0:** Kam resursli tillar va o'z-o'zini nazorat qilish orqali o'rganish uchun kuchli.
-   **NeMo:** Ishlab chiqarish darajasidagi, yuqori samarali va keng miqyosda sozlanadigan STT tizimlarini qurish uchun professional freymvork.